---
title: 水调歌头·故乡新年
author: 李仁玉
date: 2019-02-07
poem: |
  炮浪辞犬岁，瑞雪兆猪年。群山松竹青黛，华宇落其间。旧友新朋互贺，共话乡村整治，发展谱新篇。游子归来喜，细辨旧容颜。

  思绪乱，沉钩起，忆从前。黎庶衣衫褴褛，只剩苦愁咽。驱散左云妖雾，竞发千帆百轲，春色韵华年。今日乡贤聚，把酒润心田。
---

于太湖

今年春节携夫人回老家过年，上次回老家过年还是 2012 年，距今有 6 个年头。我的老家位于安庆市的一个小山村。山村大约 12 户人家，人口约 70 人左右。平时村里青壮年多进城打工，只是春节期间，这些外出人员才得以回乡团圆。因外出打工和在外地工作人员的增多，以及助农项目的实施，家乡的经济状况越来越好，家家户户住上了楼房，房中多安上了空调和取暧设施，用上了自来水，有了冰箱、冼衣机、电视机等家电。除少数人家外，小汽车也成为家庭的标配。家家都有多少不一的存款，连村中多年的困难户都住上了楼房。春节期间，村民们正在商讨乡村整治方案。乡村整治就是要消灭脏乱差的生活环境，为村民安置体育设施和老年活动中心。因为涉及部分村民的猪圈、柴房、破旧的祖屋等相关利益，民主讨论必不可少。大年初三，我村所属的小池镇举办了乡贤招商恳谈会，县长和镇党委政府的班子成员全员出席，在外乡工作的企业家和各界知名人士共计 150 余人获邀出席，我也受邀出席。通过镇政府的宣传片得知镇里一年产值已近 50 亿元，财政收入近 5 千万元，心中不胜感慨。

诗人张树森点评：上片写今，下片忆昔，以今昔对比构成全词布局。立意高远向上，文笔雄健奔放，构思张合有度，格调慷慨激昂。辞旧迎新之作，古人多写个人际遇，格局偏小。今人爱写宏大题材，但多老干体。词人由小见大，别出心裁，以辞旧迎新写出今昔变迁，实为此类题材难得之作。

看到家乡的变化，不禁回想起我 1979 年离开家乡前的情景，那时房子基本上是低矮的土皮房，山上的树木被砍光了，连草皮都被贫苦的农民挖出当作烧饭的柴火。村民吃不饱肚子处于常态。春节期间几斤猪肉自家人不能吃，因要省着招待春节期间拜年的亲戚。亲戚走后母亲将未吃的猪肉放进盐罐，留下招待下一批拜年的亲戚。亲戚也知道彼此的难处，一般吃一两块猪肉后就不再吃了。小孩们望着盘中的猪肉虽然眼馋，但看到父母严厉的目光也不敢下筷。家中的父母和成年的年轻人，每年过年都愁苦万分。我记得当时大人们说，小孩盼过年，大人是过命。生活的贫困和清苦及不知路在何方的迷茫压得他们喘不过气来。抚今追昔，感慨万千，特填词记之。
